Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et ses Applications.
In this introductory module, we will discuss some industrial applications,
Dans ce module introductif, nous aborderons quelques applications
we will see why plasma chemistry is a difficult subject,
industrielles, nous verrons pourquoi la chimie des plasmas est un sujet
we will go through some different types of reactions and collisions,
si difficile, nous passerons en revue différents types de
and then we come to the key to plasma processing,
réactions et de collisions, et puis nous en viendrons à la clé du
which is low temperature, non-equilibrium plasma.
traitement du plasma qui est un plasma hors équilibre basse température.
And then we will finish with a brief application to plasma medicine.
Enfin nous terminerons par une courte application des plasmas en médecine.
Industrial plasma applications can be found in all walks of life
Les applications industrielles des plasmas se retrouvent dans toutes
as you can see from this list on the left.
sortes de domaines comme vous pouvez le voir sur notre liste à gauche.
In this course, I will speak, the next two modules
Durant ce cours je parlerai, dans les deux prochains modules,
about the space industry, and finally, on microelectronics
de l'industrie spatiale et enfin de microélectronique
which is important for all our computing and other electrical devices.
ce qui est important pour toute notre informatique et autres appareils
Plasma physics is used more and more in the medical domain,
électriques. La physique des plasmas est de plus en plus utilisée dans le
for sterilization,
domaine médical, pour la stérilisation,
wound, dental and cancer treatment.
le traitement dentaire, des blessures et des cancers.
Why is plasma chemistry a difficult subject?
Pourquoi la chimie des plasmas est-elle un sujet difficile?
Let's compare it with fusion physics and see the differences.
Comparons-la à la physique de fusion et observons les différences.
In industrial plasmas, we tend to have a high pressure of neutrals
Dans les plasmas pour l'industrie, nous aurons tendance à avoir une forte
with a low degree of ionization --
pression de neutres avec un faible degré d'ionisation --
Therefore we have collisional damping, that is 'no wave' physics,
Par conséquent, nous aurons donc un amortissement collisionnel, qui
and we often have no magnetic field, that is, no magnetohydrodynamics.
est de la physique "sans ondes" et souvent nous n'avons pas de champ
So what is the difficulty with plasma chemistry?
magnétique, c'est-à-dire pas de magnétohydrodynamique. Alors quelle
We can see that in this diagram here,
est la difficulté avec la chimie des plasmas? Nous pouvons observer que
where we have a gas inlet of molecules,
dans ce schéma ici, où nous avons une entrée dans le gaz de molécules,
we have an electrical power source
nous avons une source d'alimentation électrique
which creates a plasma with a certain electron density
qui crée un plasma d'une certaine densité électronique
and electron temperature.
et température électronique.
These molecules are dissociated by the plasma --
Ces molécules sont dissociées par le plasma --
by the electrons in the plasma --
par les électrons dans le plasma --
to create neutral radicals,
pour créer des radicaux neutres,
positive ions,
des ions positifs,
and even negative ions by attachment.
et même des ions négatifs par attachement.
All these species can undergo secondary reactions between themselves
Toutes ces espèces peuvent subir des réactions secondaires entre elles
which create a very complicated soup of plasma species.
qui créent une soupe très complexe d'espèces plasma.
In this bulk plasma, the transport is determined by simple diffusion,
Dans ce plasma brut, le transport est déterminé par diffusion simple,
for radicals and ambipolar diffusion for ions.
pour les radicaux et diffusion ambipolaire pour les ions.
There's also transport to the sheath,
Il y a aussi le transport à la gaine,
which will be the subject of the fourth and fifth module,
ce qui sera le sujet de nos quatrième et cinquième modules,
where the positive ions are transported to the surface,
où les ions positifs sont transportés à la surface,
and negative ions are trapped inside the plasma.
et les ions négatifs sont emprisonnés dans le plasma.
On the substrate itself, there are also surface reactions
A propos du substrat lui-même, il existe aussi des réactions
which change the composition of the plasma.
de surface qui vont changer la composition du plasma.
The final saturated molecules are pumped out through to the exhaust.
Les molécules finales saturées sont pompées vers l'extérieur par le
The complication of plasma chemistry comes from all of these different types
système d'évacuation. La complication en chimie des plasmas vient de tous
of species.
ces différents types d'espèces.
We have many different types of reactions,
Nous avons différents types de réactions,
for example, gas phase reactions in the volume,
par exemple, les réactions en phase gazeuse dans le volume,
which are called homogeneous because these are reactions
qu'on dit homogènes car ce sont des réactions
between gas and gas.
entre gaz et gaz.
Type of reactions possible are electrons which ionize molecules,
Le type de réactions possibles sont les électrons qui ionisent les
therefore giving two electrons.
molécules, et qui donnent donc deux électrons.
We'll see this in module 2 and 3.
Nous verrons cela dans les modules 2 et 3.
There's also dissociation of the neutrals into separate atoms or molecule groups.
Il y a aussi la dissociation des neutres en atomes séparés ou en
And even attachment to molecules which can give negative ions.
groupe de molécules. Et même attachement à des molécules qui
There are also gas surface reactions which are called heterogeneous
peuvent donner des ions négatifs. Il existe aussi des réactions de
because this is between a gas phase and a solid phase.
gaz de surface dites hétérogènes car ça se passe
We see that ions are always neutralized
entre une phase gazeuse et une phase solide. On peut voir que les ions sont
with high efficiency on surfaces.
toujours neutralisés avec grande efficacité sur les surfaces.
Therefore electrons and ions are neutralized on surfaces.
Par conséquent les électrons et les ions sont neutralisés sur les
Hydrogen atoms associate on surfaces.
surfaces. Les atomes d'hydrogène s'associent sur les surfaces.
These atoms cannot recombine in the volume
Ces atomes ne peuvent pas se recombiner dans le volume
because it's difficult to conserve momentum and energy
parce qu'il est difficile de conserver la quantité de mouvement et l'énergie
in a volume process.
dans un processus de volume.
Therefore hydrogen atoms, for example, recombine only on surfaces.
Les atomes d'hydrogène, par exemple, ne peuvent donc se recombiner que
Another surface reaction is where positive ions bombard the surface
sur les surfaces. Une autre réaction de surface est celle où les ions
and release a secondary electron.
positifs bombardent la surface et libèrent un électron secondaire.
Yet another is sputtering, where ions release a component of the surface itself.
Une autre réaction est celle de la pulvérisation, où les ions libèrent
And finally, very useful applications are concerning deposition,
une composante sur la surface elle-même. Et enfin, des applications
where a gaseous atom 'A' reacts with a surface species 'B'
très pratiques concernent la déposition, lorsqu'un atome gazeux 'A'
and forms a solid surface deposition.
réagit avec une espèce de surface 'B' pour former un dépôt de surface solide.
The opposite process is etching,
Le processus inverse est la gravure,
where a gaseous atom 'A' reacts with a surface atom 'B',
où un atome gazeux 'A' réagit avec un atome de surface 'B',
and A and B both leave as a gas and are pumped away.
et que A et B partent sous forme de gaz et sont extraits.
The transport of species to surfaces is guaranteed by diffusion,
Le transport d'espèces vers les surfaces est garanti par diffusion,
by neutral flux, which is Fick's law
par flux neutre, ce qui est la loi de Fick ou pour les ions
or for ions, it's the Bohm criterion which we will show in modules 4 and 5.
le critère de Bohm que nous montrerons dans les modules 4 et 5.
Now we will consider elastic collisions.
Maintenant considérons les collisions élastiques.
That means where only kinetic energy is exchanged.
Ce qui signifie que seule de l'énergie cinétique est échangée.
Consider this case of billiard ball collisions,
Considérons ce cas de collisions entre boules de billard,
where a ball of speed 'V' strikes a ball which is at rest,
où une boule de vitesse 'V' heurte une boule au repos,
and afterwards they move off with their separate velocities.
et qu'ensuite elles s'éloignent à leurs vitesses respectives.
We consider conservation of momentum and conservation of energy,
Nous considérons la conservation de la quantité de mouvement et
and simple Newtonian physics shows
la conservation de l'énergie, et de la physique Newtonienne simple
that the maximum fraction of energy transferred
montre que la fraction maximum d'énergie transférée
to Mass 'M' (big 'M') is this expression here.
à la masse 'M' (grand 'M') est cette expression ici.
We can simplify this for the case of electrons.
Nous pouvons simplifier le cas des électrons.
For an electron striking an atom,
Pour un électron qui heurte un atome
m is much smaller than M,
m est bien inférieur à M,
and therefore this fraction of energy transferred is very much less than 1.
donc cette fraction d'énergie transférée est bien inférieure à 1.
In contrast to ions, where, for an ion striking an atom,
A l'inverse des ions où, lorsqu'un ion choque un atome,
the masses are almost exactly the same,
les masses sont presque exactement les mêmes,
and therefore the fraction of energy transferred is almost 1.
et par conséquent la fraction d'énergie transférée est presque
This has important implications for plasma physics
égale à 1. Cela a d'importantes conséquences en physique des plasmas
because it means electrons do not efficiently heat the gas,
car cela veut dire que les électrons ne chauffent pas le gaz de manière
that is, the electrons do not transfer much of their energy to neutral atoms,
efficace, c'est-à-dire que, les électrons ne transfèrent pas
whereas in contrast, ions thermalize efficiently with a gas
beaucoup de leur énergie aux atomes neutres, alors qu'au contraire, les
and with collisions with a wall.
ions thermalisent efficacement avec un gaz et en collision avec un mur.
Let's put this discussion on a more formal footing.
Donnons à cette discussion un ton plus formel.
In a plasma, the electrons gain energy from the electric field,
Dans un plasma, les électrons emmagasinent de l'énergie à
and they transfer this energy to the gas,
partir du champ électrique et ils transfèrent cette énergie au gaz
The average power gain per electron is the force on the electron
La charge moyenne gagnée par électron est la force poussée sur l'électron
times the electron drift speed,
fois la vitesse de dérive de
which is the electric field times the electron charge
l'électron, qui est le champ électrique fois la charge de l'électron
times the drift speed.
fois la vitesse de dérive.
Both of these are negative and cancel out to be a positive value.
Les deux sont négatives et s'annulent pour devenir une valeur positive.
The electron drift speed is the electron mobility
La vitesse de dérive de l'électron est la mobilité de l'électron
times the electric field.
fois le champ électrique.
And the electron mobility is the electronic charge
Et la mobilité de l'électron est la charge électronique divisée
divided by electron mass
par la masse électronique
times the collision frequency of electrons and neutrals.
fois la fréquence de collision des électrons et des neutres.
For an electron temperature Te and gas temperature Tgas,
Pour la température électronique Te et la température du gaz Tgas,
the average energy loss per electron collision
la perte d'énergie moyenne par collision électronique
is the energy difference,
est la différence d'énergie,
which is the electron charge times the temperatures in electron volts,
c'est-à-dire la charge électronique fois les températures en électronvolts,
times this delta which is the fraction of energy transfer
fois ce delta qui est la fraction du transfert d'énergie
we saw in the previous slides.
que nous avons vu dans nos précédentes vidéos.
Therefore the average power loss per electron
Par conséquent, la perte d'énergie moyenne par électron
is the average energy loss times the number of collisions per second.
est la perte d'énergie moyenne fois le nombre de collisions
Therefore in steady state, we have a simple expression
par seconde. Par conséquent à l'équilibre, nous avons une
for the difference in gas electron temperature
expression simple pour la différence entre température électronique d'un
and gas temperature
gaz et température du gaz
which defines as 1/pressure squared.
qui se définit par 1/pression au carré.
So this is a reminder of the previous expression.
Voici un rappel de l'expression précédente.
Now we find that in low pressures,
Dans les basses pressions, nous trouvons que
the difference in temperatures can become very high.
la différence en températures peut devenir très importante.
And therefore we have a non-equilibrium plasma,
Et nous avons donc un plasma hors équilibre,
where the electron temperature can be much higher than the ion temperature
où la température électronique peut être bien supérieure à la température
at low pressures of the order of 1 millibar.
ionique à de basses pressions de l'ordre de 1 millibar.
At higher pressures and between conducting electrodes,
A des pressions plus élevées et entre les électrodes conductrices,
this will lead to a thermal plasma
cela conduira à un plasma thermique
where the temperatures are almost all equal.
où toutes les températures sont presque toutes égales.
But at low pressures, the ion temperature
Mais à de basses pressions, la température ionique
is somewhere similar to the room temperature
est assez similaire à la température ambiante
and the electrons have a few electron volts.
et les électrons ont peu d'électronvolts.
Now you might ask the question, What are the use of electrons
Mais vous pourriez poser la question: Quelle est l'utilité des électrons
if they only transfer a small amount of their energy to the gas?
s'ils ne transfèrent qu'une petite quantité de leur énergie au gaz?
Well let's consider a different situation
Et bien envisageons une situation différente
where the electron billiard ball hits an atomic mass at rest,
où les électrons boules de billard heurtent une masse atomique au repos,
but afterwards this time, the atomic particle,
mais après quoi, cette fois-ci, la particule atomique,
or the molecule can be considered to be excited.
ou la molécule peut être considérée comme excité.
That is, there is some internal energy gain by a target.
C'est-à-dire qu'il y a une énergie interne gagnée par la cible.
We repeat conservation of momentum and conservation of energy,
Répétons-le, conservation de quantité de mouvement et conservation d'énergie,
but this time, including the internal energy of the atom 'M',
mais cette fois en intégrant l'énergie interne de l'atome 'M',
and now we find that the maximum fraction of internal energy transferred
et maintenant nous trouvons que la fraction maximale d'énergie interne
is almost 100% for electrons.
transférée est de presque 100% pour les électrons.
That is, the electrons are capable of giving up almost all of their energy
C'est-à-dire que les électrons sont capables de rendre quasiment toute
to the target molecule.
leur énergie à la molécule cible.
At the same time, the electrons simultaneously give
En même temps, les électrons ne donnent simultanément qu'une
only a very small fraction of their kinetic energy to the gas.
très petite part de leur énergie cinétique au gaz.
This means, in conclusion, that high energy electrons can modify chemical bonds
En conclusion, cela signifie que des électrons à forte énergie peuvent
in molecules without heating the gas.
modifier des liaisons chimiques des molécules sans chauffer le gaz.
This is then the key to industrial plasma processing.
Ce qui est donc la clé du traitement industriel d'un plasma.
In low temperature, non-equilibrium plasmas --
A basse température, des plasmas hors équilibre--
and by the way, by 'low temperature,' I mean only a few electron volts,
et au passage, par "basse température" j'entends seulement quelques
which is much colder than fusion plasmas --
électronvolts, ce qui est bien plus froid que les plasmas de fusion--
but nevertheless, don't forget, that two electron volts
mais néanmoins n'oubliez pas que deux électronvolts
is still 23,000 Kelvin.
restent tout de même égaux à 23000 Kelvin.
Non-equilibrium plasmas means the electron temperature
"Plasma hors équilibre" signifie que la température électronique
is much higher than the gas temperature.
est bien plus élevée que la température du gaz.
And the key to industrial plasma processing
Et la clé pour le traitement industriel des plasmas
is that we can do high temperature plasma chemistry
est que nous pouvons faire de la chimie des plasmas à haute
on low temperature substrates.
température sur des substrats à basse température.
When I say 'low temperature substrates,' this can mean, for example,
Lorsque je dis "substrats à basse température" cela signifie,
glass, plastics, or even people.
par exemple, du verre, du plastique ou même des gens.
Let's look at one example of an application in medicine.
Regardons l'exemple d'une application en médicine.
We will consider a low temperature dielectric barrier discharge
Nous envisagerons une décharge à barrière diélectrique basse température
jet in air, where we have a rare gas flowing into a dielectric tube,
à jet dans l'air, où un gaz rare s'écoule dans un tube diélectrique
which could be glass.
qui pourrait être du verre.
This glass separates the gas from the conducting electrodes
Ce verre sépare le gaz des électrodes conductrices
which have an alternating voltage across them.
qui sont alimentées entre elles par une tension alternative.
This creates a plasma in the tube and a plasma jet
Cela crée un plasma dans le tube et un jet de plasma
emanating from the tube.
qui émane du tube.
This plasma jet could be used for sterilization, for example,
Ce jet de plasma peut être utilisé pour la stérilisation, par exemple,
for killing bacteria.
pour tuer les bactéries.
It could also be used to treat skin, wounds, cancer, teeth, etc.
Cela pourrait aussi être utilisé pour traiter la peau, les plaies,
Now the plasma medical mechanisms are not fully understood,
les cancers, les dents, etc. Les mécanismes médicaux du plasma
but the plasma creates chemical species such as reactive oxygen
ne sont pas encore bien compris, mais le plasma crée des espèces
The plasma also produces photons, for example ultraviolet photons.
Le plasma produit aussi des photons, par exemple photons ultraviolets.
The plasma has electric fields,
Le plasma possède des champs électriques,
and it also has electrical charges in the form of electrons and ions.
et il a également des charges électriques sous la forme d'électrons
All of these four types of effects could play a role,
et d'ions. Ces 4 types d'effets pourraient jouer un rôle,
and maybe even synergy between them.
et peut-être même créer une synergie entre eux.
Now plasma physics and biochemistry is certainly a complex subject
La physique ainsi que la biochimie des plasmas sont naturellement un
but there's been very rapid progress in the last decade.
sujet complexe mais la dernière décennie a connu de rapides progrès.
To summarize this introductory module,
Afin de résumer ce module introductif,
we had a brief introduction to plasma chemistry,
nous avons vu une courte introduction à la chimie des plasmas,
we saw that electrons are hotter than the ions and the gas.
nous avons vu que les électrons sont plus chauds que les ions et le gaz.
We saw that this gave a low temperature, non-equilibrium plasma,
Nous avons vu que cela donnait un plasma hors équilibre à basse
and the key to industrial plasma processing,
température, et donc la clé au traitement industriel des plasmas,
which is that we have high temperature plasma chemistry
qui est que nous avons de la chimie des plasmas à haute température sur
on low temperature substrates.
des substrats à basse température.
We finished with a brief application to plasma medicine.
Nous avons terminé par une courte application en médecine plasma.